---
title: 我是火枪，我想打 DPS
date: 2012-10-16 19:40:00
tags: [转载]
---

我把简历递给考官时，感到自己的白胡子因为紧张而微微发抖。  
跟其他毕业生一样，我需要一份工作。

“矮人狙击手。通过使用熟练的射击技术和我信赖的火枪，我能对远处的敌人实施系统的破坏。通过对最容易遭受攻击的区域的细致瞄准，我能够对敌人造成严重的伤害，只需要一 小段时间，我就可以用人们所熟知的那种方法（狙击）来除掉一个对手。我的火枪配有第2弹管，可以用来发射榴散弹，在近处的区域造成大量伤害。”面试官慢慢读着简历上我的自我简介，道，“这么说来，你是来应聘DPS的？”  
我点头。  
“你的特长是什么？”考官问。  
“我是远程，我是敏捷英雄，我是远程。我是后期。我够猥琐。”  
“猥琐？”考官不解，”这是优点？”  
“就是前期很会提防gank。”我解释道。  
“这样啊。你有留人技能吗。”  
“我的爆头可以打断别人TP。45%概率0.01秒晕眩。”我说。  
“像我们公司的虚空假面和鱼人守卫可以晕住别人1到2秒。你这个有点不够达标。”考官说。  
“如果公司需要，我可以出碎骨锤。”我说。  
“你有保命技能吗。”  
“保住性命的最好办法就是在别人杀你之前你依靠意识和走位还有操作反杀之。”我说。  
“我问你有保命技能吗。有还是没有？”  
“呃，没有。”  
“我们公司的dps一般都要求有逃生技能。譬如虚空假面和敌法师的闪烁，骷髅王的重生什么的。”  
“如果公司需要，我可以出洛萨之锋。”我说。  
“你团战作用怎么样。”考官问。  
“我的弹幕可以减速，顺带dot伤害。”我说。  
“不能群晕么。”考官说。  
“应该不能吧。”  
“你的弹幕有给团队带来的增益吗？”  
“呃。没有。”  
“我们公司暗牧的大招团战时候可以给我们加护甲，给对面减甲。”  
“如果公司需要，我可以出梅肯。”我摸摸额头上的汗。  
“你够肉吗。”  
“呃，我的职责更应该是全力输出。”  
“站不住的DPS连尸体都不如，你听说过这句话吗，年轻人？”  
“如果公司需要，我可以出先锋盾和跳刀，团战第一时间切入，吸收伤害和技能。”我说。  
“嗯。你的薪酬要求是多少？”  
“20分钟前可以有出假腿的钱。”我不敢多说。  
“工作待遇要求呢？”  
“我只要野区的狗头人一家作为最低保障。”  
“年轻人，”考官这时说道，“我们考察了一下，你是一名有志于做dps的人。但是你的祖籍是近卫，怎么会想到来我们天灾集团求职呢.”  
“我爸妈手速慢，生我的时候没有抢到近卫5楼。所以我的户口算是天灾的。”我说。  
“你要知道，我们公司是本地生源优先的哦。”考官说。  
“我懂。但我可以待遇比本地户口的天灾人员低一些。只要贵公司给我打dps的机会。”我说。  
“我们会好好考虑的。你可以回去了，等我们的通知。”

离开冰封王座的时候，我还是不由打了个冷战。我急需这份工作。但我的竞争者很强。即便我幸运地被录用了，也得比别人做更高强度的工作。我要打钱快，前期压人，中期gank，后期超神。我要在团战的时候吸收伤害，然后先手控制住对面的C，秒掉法师，收割dps。我还要用梅肯给队友加血，包鸡包眼包雾，让野，拆眼。等等，这还是原来的我么？  
上大学的时候，系主任说后期dps系是最吃香的，是天之骄子。四年以后，6.5x变成了6.7x，形势大变，环境已经不容许我们后期闲云野鹤了。像我这种没有什么保命或者控制技能的dps，找工作是最难的。

我真羡慕那个高帅富的骷髅王，有锤子，有吸血，带暴击，还有两条命。周末的时候他和冰女去开f了。而我只有对着冰女的照片摸摸撸着。我也羡慕那个飘逸的影魔和蓝猫，国际企业展览会上总有他们的身影。我甚至羡慕VS，这小黑妹学的家政管理，包鸡包眼还要gank和换人，累是累了，但是好歹有份工作，混口饭吃。对了，冰女学的也是这个专业，因为有个回魔光环，俨然成了援gj一颗新星了。

想着想着，我不由叹了一口气，掏出最后一根艾西菲的远古祭祀，点着了一棵树，默默抽着。我可不像影魔他们，可以经常喝100大元一瓶的药膏。  
我看到不远处，同班的小黑在低声啜泣。看来是面试遭拒了吧。她虽说射手天赋好，还有冰箭减速，可惜一个姑娘家身板太脆，再加上出身黑暗，尽管是正宗近卫户口，也难以找到工作。唉。同是天涯沦落人呐。  
我走过去想安慰她。她抬头看我，道，你谁呀，矮矬穷？  
我是火枪，我想打dps。