---
title: Python 引用，拷贝，对象回收，弱引用
date: 2013-04-27 14:38:00
tags: [原创, Python]
toc: true
---

## 引用

python中，在对对象赋值，参数传递，函数返回等等, 都是引用传递的. 直接copy个例子来【1】：

``` python
a = [1, 2, 3]
b = a
b.append(5)
print a, b
```

输出结果为：

```
[1, 2, 3, 5] [1, 2, 3, 5]
```

面的结果有助于理解引用的实际情况。 具体查看一个对象的引用数，可以使用sys.getrefcount(ojb)获取，但这个函数有点邪恶，有时似乎并不给出正确的结果，正常来说获取的值都比你想要的大，一般是大1，因为给这个函数传参数也算一个引用。但有时会大得离谱，来例子：

``` python
import sys
a = "a"
sys.getrefcount(a)
```

在我的机器上，输出结果尽然为14，网络遛了一圈，有人说是python内部对“a”这个对象进行了引用。好吧！就这样理解把，有高见的可以留言告我一下！

<!-- more -->

## 拷贝【1】

拷贝主要有两种拷贝，分别以copy模块中的两个函数copy和deepcopy为代表。其中，前者复制对象本身，但对于对象中得元素，还是会使用的原本引用，copy个例子来：

``` python
list_of_lists = [ ['a'], [1, 2], ['z', 23] ]
copy_lol = copy.copy(lists_of_lists)
copy_lol[1].append('boo')
print list_of_lists, copy_lol
```

输出结果为：

```
[['a'], [1, 2, 'boo'], ['z', 23]] [['a'], [1, 2, 'boo'], ['z', 23]]
```

考到第二个元素的情况了 把！用的还是引用。要想全部对对象本省进行拷贝，就得使用deepcopy了。

## 对象回收

Python使用了垃圾回收器来自动销毁那些不再使用的对象。当对某个对象的引用计数为0时， Python能够安全地销毁这个对象。表面上看来，在使用C或者C++时经常会碰到的内存泄露问题似乎也就解决了，但实际的情况是，请你小心！再copy个例子来【2】：

``` python
class LeakTest(object):
   def __init__(self):
     print 'Object with id %d born here.' % id(self)
   def __del__(self):
     print 'Object with id %d dead here.' % id(self)

def foo():
   A = LeakTest()
   B = LeakTest()
   A.b = B
   B.a = A
if __name__ = ="__main__": 
  foo()
```

运行结果为：

```
Object with id 10462448 born here.
Object with id 10462832 born here.
```

在构造一个类时，\_\_init\_\_会被自动调用；在进行对象回收时，\_\_del\_\_会被调用。很清楚的看到对象只是被创建了，而没有被回收，原因很简单，A和B的由于互相引用，他们的引用次数是不可能为0的，自然被回收也是不可能的了。这是，就应该考虑弱引用了。

## 弱引用

这是相对上面“引用”的一个概念，主要不同体现在对象回收时，上面我只提到当引用数为0，对象就会自动回收。其实还有另外一种情况，当自由只有对对象的弱引用时，对象也是会被回收。直接上代码，对上例做出一些修改：

``` python
import weakref
class LeakTest(object):
   def __init__(self):
     print 'Object with id %d born here.' % id(self)
   def __del__(self):
     print 'Object with id %d dead here.' % id(self)

def foo():
   A = LeakTest()
   B = LeakTest()
   A.b = weakref.proxy(B)
   B.a = weakref.proxy(A)
if __name__ = ="__main__": 
  foo()
```

运行结果为：

```
Object with id 28637456 born here.
Object with id 29402736 born here.
Object with id 28637456 dead here.
Object with id 29402736 dead here.
```

OK了，对象被正常回收了！最后简单解说wekref中得几个函数【3】：

1\. 创建弱引用：

你可以通过调用weakref模块的ref(obj\[,callback\])来创建一个弱引用，obj是你想弱引用的对象，callback是一个可选的函数，当因没有引用导致Python要销毁这个对象时调用。回调函数callback要求单个参数（弱引用的对象）。  
一旦你有了一个对象的弱引用，你就能通过调用弱引用来获取被弱引用的对象。下面的例子创建了一个对socket对象的弱引用：

```
>>> from socket import * 
>>> import weakref 
>>> s=socket(AF_INET,SOCK_STREAM) 
>>> ref=weakref.ref(s) 
>>> s 
<socket._socketobject instance at 007B4A94> 
>>> ref 
<weakref at 0x81195c; to 'instance' at 0x7b4a94> 
>>> ref()    #调用它来访问被引用的对象 
<socket.socketobject instance at 007B4A94>
```

2\. 创建代理对象  
代理对象是弱引用对象，它们的行为就像它们所引用的对象，这就便于你不必首先调用弱引用来访问背后的对象。通过weakref模块的proxy(obj\[,callback\])函数来创建代理对象。使用代理对象就如同使用对象本身一样：  

```
>>> from socket import * 
>>> import weakref 
>>> s=socket(AF_INET,SOCK_STREAM) 
>>> ref=weakref.proxy(s) 
>>> s 
<socket._socketobject instance at 007E4874> 
>>> ref 
<socket._socketobject instance at 007E4874> 
>>> ref.close() #对象的方法同样工作
```

callback参数的目的和ref函数相同。在Python删除了一个引用的对象之后，使用代理将会导致一个weakref.ReferenceError错误：  

```
>>> del s 
>>> ref 
Traceback (most recent call last): 
  File "<stdin>", line 1, in ?
```

3\. getweakrefcount(obj)和getweakrefs(obj)分别返回弱引用数和关于所给对象的引用列表

## 参考文献

【1】 [http://blog.sina.com.cn/s/blog_5357c0af0100n2q5.html](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5357c0af0100n2q5.html)

【2】[http://linhs.blog.51cto.com/370259/142846/](http://linhs.blog.51cto.com/370259/142846/)

【3】[http://longmans1985.blog.163.com/blog/static/70605475200991613556128/](http://longmans1985.blog.163.com/blog/static/70605475200991613556128/)